La recommandation joue un rôle central dans le e-commerce et dans l'industrie du divertissement. 
L'intérêt croissant pour la transparence algorithmique nous motive dans cet article à observer les résultats 
de recommandations sous la forme d'un graphe capturant les navigations proposées dans l'espace des items. 
Nous argumentons qu'une telle approche en "boite noire" est utile dans le cas d'une exploration limitée à 
un utilisateur: nous illustrons une topologie tirée de recommandations à un utilisateur de Youtube, fournissons 
ses caractéristiques clés, et montrons qu'elle renseigne sur la connaissance de cet utilisateur par le système. 
Nous montrons ensuite que l'analyse de cette topologie d'aborder la question du \text{biais} potentiel dans ces 
recommandations. Nous postulons que les systèmes de recommandation produisent naturellement des topologies 
cohérentes, et qu'une manipulation de ces résultats par l'ajout de liens biaisés a toutes les chances de violer 
cette cohérence (à la manières des liens longs d'un modèle "petit monde"). Ce postulat est supporté par l'analyse 
d'un modèle génératif basé sur les kNN et par l'exploitation du crawl Youtube, en ciblant la prédiction de liens 
"Recommandé pour vous" (i.e., biaisés ou non par Youtube).