Les systèmes autonomes suscitent aujourd'hui un intérêt croissant, que ce soit dans le domaine des robots 
d'exploration spatiale ou dans des domaines plus proches de l'homme, tels que les robots de service. Mais se pose 
le problème de leur sûreté de fonctionnement : peut-on avoir une confiance justifiée dans le comportement de 
systèmes conçus pour prendre des décisions sans intervention humaine? 
L'objectif de cette thèse est de proposer des concepts architecturaux capables d'améliorer la sûreté de 
fonctionnement des systèmes autonomes, en particulier par la conception et le développement de mécanismes de 
tolérance aux fautes adaptés à la fonction de planification, centrale à l'autonomie des systèmes complexes. 
Une évaluation des performances et de l'efficacité des mécanismes proposés est réalisée en utilisant la technique 
d'injection de fautes par mutation.